
中国海洋大学
硕士研究生学位论文


开题报告





学    院     工程学院        
专    业     控制工程        
学    号                     
研 究 生       游 进         
指导教师                     
论文题目                     
入学时间      年      月
 
一、立论依据
课题来源、选题依据和背景情况、课题研究目的、理论意义和实际应用价值
随着中国城市化进程的不断推进，经济发展迅速，人民生活质量不断提高。但伴随着城市人口数急剧增加，地面上的汽车数量也随之变多，造成了污染严重、道路堵塞和资源短缺等负面影响。传统的城市地面交通因运载人数少，危险系数高，效率低，已经无法完全满足城市交通发展的要求，故缓解交通堵塞、减轻污染等难题已成为各国政府亟需解决的众多问题中的重中之重[1]。限号行驶的方法只能短时间内缓解交通问题，而大力发展城市地下交通和轨道交通才是解决交通拥挤和居民乘车难等问题最有效的方法，并能够减轻环境污染、缓解道路堵塞，有效提高人文效益和经济利益。
国内地铁建设开始的时间比较晚，而且早期的地铁列车均未安装空调。中国首个自主研发的国产化地铁为北京地铁复八线于1992年投入运营，是安装幅流风机作为通风设备的。自1992年，中国铁路 25 G 型客车开始安装空调，涂装主色调为橘红色和白色，因此也俗称“红皮车”，逐渐取代非空调客车的“绿皮车”。随着中国的城市化进展，城市人口增多，为缓解交通压力，自2000年特别是2005年后，国内的大中型城市开始大规模修建地铁。为使乘车人员对车厢内的舒适度感到满意，城轨车辆都配置空调。在人们生活得越来越好的同时，乘客对车厢环境的要求随之增多，地铁空调控制系统也在逐步完善。2010年前后，轨道交通空调开始逐渐提倡应用变频技术。当前在上海轨道交通 5 号线、沈阳地铁 1 号线和 2 号线、长春轻轨等项目上，变频调速空调已经成功使用运行[2]。 


二、研究内容
1．主要存在的问题、主要研究内容及拟解决的关键技术或问题

我国高速铁路列车车辆空调普遍采用传统定频空调，使用现状如下：
1、制冷量调节范围有限，造成客室温度、湿度波动大，舒适性差
（1） 传统定频空调采用压缩机间歇运行调节制冷量， 这种阶梯式调节使车厢内温度梯度波动大，车厢内温差达 4℃之多， 出现过冷与过热，成为旅客投诉的一个问题。
（2）高铁通常进行长距离运输，在南北纬度相关比较大时，外界气候变化很大。传统定速空调制冷量依靠开关压缩机来调节，调节范围有限，无法适宜气候温度的大范围调节，造成客室温度波动大，舒适性差。
（3）在过渡季节或夜间，当室外环境温度较低时（例如低于 19℃以下），空调机组无法制冷。当客室人员较多，且在太阳辐射较大的区域时，车内温度过高，造成车厢闷热，舒适性差。
2、 空调系统效率低、能耗高
（1） 制冷时传统定频空调能效比只有 2.0 左右；冬季制暖采用传统电加热取暖方式。效率低、能耗高。
（2） 传统定速空调只能实现 50%和 100%两级制冷量输出，通过压缩机的启停实现不同制冷量的调节，开关损耗多、能耗高。部分机组增加了热气旁通来调节制冷量，由于空调输入功率减小很少，造成空调能效比更低，更加浪费能源。
3、 启动电流大、故障率高
定速空调无法实现软启动，压缩机和电机启动时，启动电流达到其额定电流的 5 到 10 倍，对电机和电源冲击大，对其他电子部件影响大，故障率高。
4、 振动噪音大
（1） 传统定频空调压缩机和风机均是以额定频率启动，启动振动大，噪音大。
（2） 定速空调冷凝风机无论任何状态下， 均在额定频率下运行，无法根据外界气温进行转速调节，噪音大。
2、新型节能空调技术说明
（1） 空调变频节能控制技术。
1） 永磁同步压缩机和矢量控制技术： 
目前国内变频技术经过十几年的发展已达国际先进水平，尤其是永磁同步全封闭涡旋压缩机技术和永磁同步压缩机矢量变频调速控制技术， 已经在家用和商用空调领域大批量应用。空调可靠性高、效率高。适宜转移到高速列车空调上进行应用。
2） 模糊频率控制技术：
变频空调模糊频率控制技术，通过适时检测客室温度的变化，快速响应温度的波动，进行频率变化调节。使空调制冷量输出始终匹配客室的负荷变化，为保持客室温度的稳定、舒适。
5） 废排变频调速技术：
废排采用变频风机，通过变频调速，控制废排风量，并结合开关门信号、合理控制新风风量和废排风量，控制车内压力，减少车内能量的损失，实现节能。

2．拟采取的研究方法、技术路线或研究步骤、实施方案及可行性分析



 

3．论文的创新之处


4．预期研究结果


 
四、论文安排
序号	阶段及内容	起讫日期	阶段成果形式
			

 